1. ungepaart / gepaart Stichproben
2. einseitig/zweiseitiger Test
3. Nullhypothese in Worten
4. Alternativhypothese in Worten

# a
 In einem Experiment sollte der Effekt von Zigarettenrauchen auf Blutplättchenanhäufungen untersucht werden. Dazu wurden 11 Probanden vor und nach
dem Rauchen einer Zigarette Blutproben entnommen, und es wurde gemessen,
wie stark sich die Blutplättchen anhäuften. Es interessiert, ob sich Blutplättchen
durch das Rauchen vermehrt anhäufen.

1. gepaart: Probe vor und nachher
2. einseitig: wollen nicht die Verenderung, sondern, ob erhoeht
3. Rauchen hat keinen Einfluss auf Blutplaettchen
4. es hat mehr Blutplaettchen nach dem Rauchen

# b

 Die nächsten Daten sind aus einer Studie von Charles Darwin über die Fremdund Selbstbefruchtung. 15 Paare von Setzlingen mit demselben Alter, je einer
durch Selbst- und einer durch Fremdbefruchtung produziert, wurden gezüchtet.
Beide Teile je eines Paares hatten nahezu gleiche Bedingungen. Das Ziel bestand
darin zu sehen, ob die fremdbefruchteten Pflanzen mehr Lebenskraft besitzen
als die selbstbefruchteten (d.h., ob sie grösser werden). Es wurden die Höhen
jeder Pflanze nach einer fixen Zeitspanne gemessen.

1. gepaart: Selbst- und Fremdbefruchtete
2. einseitig: wollen wissen ob hoeher, nicht eigentliche Veraenderung
3. Befruchtungsart hat keinen Einfluss
4. Fremdbefruchtete sind groesser

# c

Beeinflusst der Kalziumgehalt in der Nahrung den systolischen Blutdruck? Zur
Überprüfung dieser Frage wurde einer Versuchsgruppe von 10 Männern während 12 Wochen ein Kalziumzusatz verabreicht. Einer Kontrollgruppe von 11
Männern gab man ein Placebopräparat.

1. ungepaart: keine spezifische Paarung mit Kontrollgruppe
2. zweiseitig: will Veraenderung feststellen (nicht hoch oder runter, sondern nur, hat Einfluss oder nicht)
3. Kalzium hat keinen Einfluss
4. Kalzium hat Einfluss Kalz != Kont.

# d

 In einem Experiment wurde untersucht, ob Mäuse zwei Formen von Eisen (Fe2+
und Fe3+) unterschiedlich gut aufnehmen. Dazu wurden 36 Mäuse in zwei
Gruppen zu je 18 unterteilt und die eine Gruppe mit Fe2+ und die andere mit
Fe3+ „gefüttert“. Da das Eisen radioaktiv markiert war, konnte sowohl die Anfangskonzentration wie auch die Konzentration einige Zeit später gemessen werden. Daraus wurde für jede Maus der Anteil des aufgenommenen Eisens
berechnet.

1. ungepaart: zwei Mausgruppen aber keine spezifische Paarung
2. zweiseitig: Veraenderung soll gemessen werden
3. Egal welches Eisen
4. Form von Eisen hat Einfluss